---
title: "부캠 글쓰기 모임 4회"
date: 2022-05-08 07:00:00 +0900
categories:
- 글쓰기
tags:
- 글쓰기
---
# 고전의 가치

며칠 전 친한 친구가 독서 모임을 만들 생각인데 초대 멤버로 들어올 생각이 있냐고 물었다. 그 말을 듣고 내가 만약 그 모임에 들어가서 책을 추천한다면 어떤 책을 추천할지 생각했다. 사람마다 추천 받았을 때 어떤 느낌이 들진 모르겠다만 아마 고전 중에 하나를 고를 것 같다. 그 중에서도 유교 서적 중 하나를 골라 추천할 것 같다. 이유를 말하자면 일단 나는 고전을 좋아한다. 예전부터 책을 좋아했고, 지금과 달리 한창 책을 많이 읽던 시절이 있었다. 하지만 너도 나도 책을 쓸 수 있는 현대에는 다양한 책이 많이 출판되기 때문에 좋은 책을 선별해서 읽을 필요가 있었다. 그래서 고민 끝에 수많은 세대를 거치면서 검증된 동서양의 고전을 많이 읽기 시작했었다. 앙드레 말로가 했다고 전해지는 말이 있다.

> "오랜 세월을 거치는 동안 많은 사람들에게 칭찬받아 온 책은 틀림이 없다. 한 세대가 잘못 보아도 인류는 결코 잘못 보지 않는다." 

이처럼 수백, 수천 년 동안 꾸준히 읽혀온 책이라면 세월을 관통하는 좋은 글이 필시 있을 것이라는 게 내 생각이다. 비단 책뿐만이 아니라 영화나 음악에서도 고전 작품은 우리를 실망시키지 않는다. 6, 70년대 영화를 보면 현대 영화가 오마주한 장치나 표현을 쉽게 찾을 수 있는 것처럼 클래스는 영원하다. 그런데 고전 중에서 왜 하필 유교 관련 책을 추천하냐고 묻는다면 간단하게 대답을 할 수 있다. 현대 사람들이 대체로 유교에 대해 너무나 안 좋은 편견을 가지고 있기 때문이다. 유교에 대한 사람들의 인식을 바꾸고 싶어서 한 번 읽어보라고 권유하고 싶다. 유교 탈레반이니 우리의 선조들이 유교 때문에 망했다느니 하는 소리를 듣고 있자면 안타깝다. 흔히들 말하는 유교에서 비롯된 악습이 대체 어디서 근거한 말인지 모르겠다. 고리타분하다며 투정부리면서 유교를 비난하는데, 내 장담컨대 이런 식으로 말하는 사람 중에 유교 서적을 하나라도 제대로 읽어본 사람이 없다고 확신한다. 물론 나도 모두 읽어보진 않았다. 솔직히 읽다보면 지루한 면이 없진 않을 뿐더러 주역 같은 것은 현대인의 삶에서 그리 의미있는 내용이 있는 것도 아니라 생각하기 때문이다. 요즘 유교 관련 책을 읽는다면 사서에 속하는 논어, 맹자, 대학, 중용을 먼저 시도하는 게 일반적인데, 간단하게 소개하자면 이것들은 역사 속 사례와 도덕 및 윤리를 바탕으로 사람이 사는 방식과 처세술을 가르친다. 절대 현실과 동떨어진, 이제는 아무 쓸모 없어진 내용이 아니다. 예를 들면 이런 내용이다. 

<br/>

> 윗 사람이 인을 좋아하는데 그 아랫 사람이 의로움을 좋아하지 않는 경우는 없다. 의로움을 좋아하는데 그 일이 잘 매듭지어지지 않는 경우가 없고, 창고에 있는 재물이 정당한 재물이 아닌 경우가 없다.   
> \- 대학 전10장 - 

> 그러므로 군자는 순리대로 생활하면서 그 결과를 기다린다. 그러나 소인은 위태롭게 행동하면서 요행을 바란다.  
> \- 중용 제 1장 - 

<br/>

비단 유교가 아니더라도 예나 지금이나 사람들이 살아가는 방식은 비슷하기에 어느 세대나 상관없이 후대에 전하는 고전의 핵심은 크게 다름이 없다. 내가 좋아하는 또 다른 분야인 역사를 예로 들자면, 역사 속 수많은 사례가 우리에게 알려주는 교훈은 발생한 시간과 공간에 따라 다르지 않고 다 비슷하다. 이야기를 조금 벗어나서 나는 "역사를 잊은 민족에게 미래는 없다."라는 말을 별로 좋아하지 않는다. 물론 그 말 자체가 가지는 의미는 맞는 말이나 사람들이 그 말에 대해 얼마나 깊게 생각하고, 그에 따라 실천하며 사는지 의문이 든다. 공직 사회에서 도덕적 기강 해이라든지 유명인들의 병역 문제 따위와 같은 문제들이 현대 사회에 넘쳐나지만 이러한 문제들이 가지는 심각성을 크게 고려하지 않고 넘어가는 경우가 많다. 역사가 보여주는 교훈을 생각한다면 쉽게 생각할 수 없는 문제다. 언과기실(言過其實). 그저 입만 살고 행동은 그에 미치지 못하는 현대인들의 입버릇 같아서 역사를 잊은 민족 어쩌구하는 말이 싫어진 것이다. 법치국가라면 법 시스템에 따라 원리원칙대로 운영되어야만 한다.

앞서 말했듯이 고전의 가치는 높고, 이를 감상하고 올바르게 활용하는 것은 사람의 몫이다. 도스토예프스키나 안톤 체호프의 작품을 읽으면서 여러 세대를 거친 문학적 아름다움을 감상하는 한편, 작품 속에 녹아든, 작가가 보여주는 당대 사회의 모습에서 무언가 깨닫고 실천하는 것은 우리의 몫이다. 많은 사람들이 고전을 읽는 즐거움을 알았으면 한다. 뭘 봐야할지 모르겠다고? 그렇다면 이번 기회에 영화든 글이든 고전 작품을 경험해보자.  


