---
title:  "boostcamp ai tech 3기 2주 회고"
date:   2022-01-27 01:30:00
categories:
- 네이버 부스트캠프 ai tech 3기
tags:
- 부스트캠프
- boostcamp
- 부캠_회고록
- 글쓰기
---


### 1월 24일 월요일

이번 주는 PyTorch에 관한 내용으로 수업이 꾸려졌다. PyTorch 소개부터 시작해서 구조와 그 활용까지 배우는 한 주가 될 것이다.

기본적인 특징과 함께 대표적인 함수를 배웠는데, 사용 방법이 numpy와 비슷해서 크게 어려울 게 없어 보였다. 하지만 그건 착각이라는 걸 깨닫는 시간은 오래 걸리지 않았다.

세 번째 강의가 PyTorch 대표적인 템플릿을 보면서 프로젝트할 때 대략 어떤 식으로 코드가 구성되는지, 모듈은 어떤 게 있는지에 대해 배웠는데 처음 보는 거고 복잡해서 이해가 잘 안 되었다.

<br/>

강의를 세 개 듣고 첫 번째 과제를 시작했는데 분량이 많았다. 

이번 주 모더레이터로서 데일리 스크럼 시간에 미리 권장 학습 일정을 짜서 얘기했는데 강의들이 전부 30분 내외의 길이고 개수도 얼마 안 되니까 여유로운 일정이 되겠다고 다들 안심했었다.

과제를 보니 강의 내용이 짧은 게 이해가 되었다. 과제에서 할 게 너무나 많았다. 일부러 수업 때 얘기하지 않고 과제를 수행하면서 직접 실습을 통해 공부하 게 만든 의도인 것 같았다. PyTorch의 다양한
기능을 소개하면서 예제 코드를 실행시켜보는 구조였다. 중간중간에 직접 코드를 작성하며 해결해야 하는 과제가 나왔는데 PyTorch 문서와 구글링을 하면서 많은 고민을 하게 만들었다. 스크롤을 내려도 내려도
끝이 안 보이고, 심지어 이제 좀 거의 끝나간다고 생각할 때쯤 '숨겨진 셀 52개' 이런 식으로 새로 등장하는 셀이 나와서 킹받았다....ㅎㅎ

학습 효율을 올리기 위해 과제를 정성들여서 만든 게 티가 났다. 다만, 평소에 Class를 쓸 일이 없어 파이썬 Class 문법에 익숙하지 않으며 PyTorch를 처음 접하는 나로선 과제가 어려웠다.

이번 피어세션부터 학습 성과와 질문을 공유하고 남은 시간에 알고리즘 한 문제를 정해서 풀기로 했다.

첫 문제는 내가 정했는데 ['소년 점프'](https://www.acmicpc.net/problem/16469)였다. 그냥 골랐는데 생각보다 어려운 문제였다. 다들 어려워해서 피어세션 내에 못 풀었다.



### 1월 25일 화요일

PyTorch의 Module, Parameter을 배웠다. 그리고 forward와 backward 개념을 통해 어떤 식으로 학습이 이루어지는지 대략적인 학습 과정에 대해 배웠다.

nn.Module, nn.Parameter 등 생소한 개념이 많았고 사실 잘 이해가 안 갔다. 큰일난 거 같다.

첫 과제도 다 못 끝낸 채로 두 번째 과제를 만났는데, 이것 또한 분량이 많아서 걱정이다. 그래도 필수 제출 과제가 이거 두 개라는 데에 안도했다.

피어세션 때 서로 과제의 어려움에 대해 토로했고 모르는 부분에 대해 묻고 답했다. 팀원 분들이 모르는 내용을 잘 알려주셔서 고마웠다. 알고리즘 문제는 최지민님께서 골랐는데
['가르침'](https://www.acmicpc.net/problem/1062)이었다. 오래 전부터 푸려다가 귀찮아서 안 풀었던 문제였다. 나는 이 문제 또한 피어세션 내에 풀지 못했다. 사실 이것보다 PyTorch 과제가 
더 급해서 집중이 안 됐다.


### 1월 26일 수요일

