---
title:  "boostcamp ai tech 3기 5주 회고"
date:   2022-02-14 19:00:00
categories:
- 네이버 부스트캠프 ai tech 3기
tags:
- 부스트캠프
- boostcamp
- 부캠_회고록
- 글쓰기
- TIL
---


### 2월 14일 월요일

이번 주는 일정이 여유롭다. 여유로운만큼 복습하고 정리할 수 있는 좋은 기회가 될 것 같다.  

AI 서비스 개발의 전반적인 내용에 관해 배우기 시작했다. 오늘은 '서비스 향 AI 모델 개발하기'를 들었는데 무겁지 않은 내용이라 편하게 수강했다. 그리고 시각화 강의가 이번 주까지 이어지는데, 
오늘부터 interactive 시각화 내용을 배우기 시작했다. 이것저것 만져보니 신기했다. 언젠가 시각화만 따로 시간을 내어서 공부해도 괜찮을 것 같다. 지루하지 않고 재밌다라는 생각밖에 들지 않는다.

피어세션 때 할 얘기는 별로 없었다. 여유로운 일정이니만큼 캐글로 실습 한 번 해보자는 의견이 나와서 동의했다. 아직 많이 부족하고 할 수 있을지 모르겠다만 강의 노트를 바탕으로 할 수 있는 데까지 
도전해봐야겠다.
오늘의 알고리즘 문제는 ['수 이어 쓰기 1'](https://www.acmicpc.net/problem/1748). 멘토님께서 올렸던 브루트포스 문제집에서 가져왔다. 브루트포스라 해서 아무 생각 없이 시도했다가 시간초과 결과만 
두 번 받았다. 곧바로 풀긴 했다만 브루트포스보다 수학 및 구현 문제집에 들어가는 게 더 적절하다고 생각되었다.


### 2월 15일 화요일

깃허브 블로그 게시물 밀림 현상이 발생하는 이유를 아직도 알아내지 못했다.

머신러닝 프로젝트 라이프 사이클과 Linux & Shell Command 강의를 들었다. 내일은 도커에 관한 수업을 들을 건데 기대가 된다. 예전부터 알고는 있었지만 어떤 개념이고 어떻게 사용하는지 몰랐던 부분이다. 

피어세션 시간에 ['동물원'](https://www.acmicpc.net/problem/1309) 문제를 최지민님께서 고르셔서 다 같이 풀었다. 예전에 풀었던 문제지만 다이나믹 프로그래밍은 매번 어렵게 느껴진다. 다행히 쉽게 규칙을 찾아서 점화식을 세울 수 있었다. 

부캠 스몰톡 시간에 제페토라는 플랫폼으로 여러 사람들을 만날 수 있었다. 다만 플랫폼이 최적화가 잘 되어 있진 않은 것 같다. 크롬에서 너무 버벅거려서 엣지로 재접속해야만 했다. 여기저기 기웃거리면서 다른 사람들에 대한 이야기를 들었다. 그뿐이었다. 공통된 관심사를 가진 마음이 맞는 팀원을 어떻게 효율적으로 찾을 수 있을지 모르겠다. 이분 매칭 알고리즘이 생각난다...오?



### 2월 16일 수요일

시간이 빠르다. 벌써 수요일이다. 처음 이 여정을 시작할 때 5개월이 아주 긴 시간일 거라 생각했는데 짧게 느껴질 것 같다. 

이번 주는 계속해서 AI 서비스 개발 흐름과 현업자 특강으로 공부하고 있다. 어렵지 않지만 정말 유익한 내용들이라 평소보다 더 집중하게 되는 것 같다. 오늘은 Docker랑 MLflow를 공부했다. 특히 도커는 예전에 들어봤고 직접 잠깐이나마 실습을 해봤던 개념이지만 이번 기회로 확실히 어떤 것인지 알게 되었다. 실습이 있었는데 환경 문제 때문인지 잘 되지 않아서 속상하다. 찾아봐도 확실한 답은 아직 구하지 못했다.

- Docker 설치해서 MySQL 실행하기
- 도커 이미지 만들기
- MLflow 설치 및 experiment 실습?

위의 세 가지를 해봤어야 했는데 제대로 하지 못하고 실패했다. 이거 한다고 어쩌다보니 우분투랑 WSL이라는 걸 설치해보고 Window PowerShell도 처음 써봤다. Window PowerShell 이 아이가 기존 명령 프롬프트랑 뭐가 다른지, 우분투 그거랑 뭐가 다른지 잘 모르겠다.  
첫 번째 미션은 쉽게 성공했다. 근데 도커 이미지 만드는 과정이 이해가 안갔다. 뭔가 중간 과정이 생략된 느낌.

사실 도커쪽은 그러려니 하는데 MLflow가 더 답답했다. MLflow를 설치 후에 "mlflow experiments create --experiment-name my-first-experiment" 이 코드를 쳤는데
"mlflow'은(는) 내부 또는 외부 명령, 실행할 수 있는 프로그램, 또는 배치 파일이 아닙니다." 라는 에러 문구가 뜨면서 막혔다. 검색해보면 환경 변수 설정 관련 문제인 거 같은데 결국 문제 해결을 못했다.


피어세션 시간에 멘토님이 추천한 데이터로 그동안 배운 걸 써먹어 보자는 것에 얘기했다. 우선 과제에 있었던 기본 코드부터 써볼 생각인데 잘 할 수 있을진 모르겠다.
알고리즘 문제는 전태양님이 ['오르막 수'](https://www.acmicpc.net/problem/11057)를 골라서 같이 풀어보는 시간을 가졌다. 네 달 전에 풀었던 기록이 있고, 비슷한 문제를 몇 달 전에 풀었던 기억은 나는데, 볼 때마다 쉬우면서도 은근히 구현 과정 때문인지 까다롭게 느껴지는 문제다. 

